---
title: 读书笔记之平凡的世界
date: 2020-10-29
permalink: /reading-note-pingfandeshijie.html
tags:
 - 日常生活
 - 读书笔记
categories:
 - 日常生活
---



## 前言

高一的时候就有同学在看这本书，那时我还不大爱看书 到了大学，想起了这本书，要去图书馆借来看看的，过于火爆，没借到.后来发现舍友在看这本书，而且是那种沉迷其中的感觉，不过等他看完后，我没想起来看 现在，研二了，又一次想看这本书，又一次去图书馆，又一次没有借到.这次决心挺大，国庆的时候，当当上了买了寄回家里去，国庆节又没看，哎~ 回到学校后，又一次下定决心要看完，给自己定了个目标，一共一千多页，每天必须看完50页.十月份挺短的，去掉假期的一周，本来剩余的时间就不多了，加上参加人口普查的志愿者，是挺忙的了 不过好在，读书没有落下，每天早上到工位后的第一件事就是看书，一天中做的第一件事，行动成本应该是最低了的吧，哈哈哈哈 **于2020年10月28日晚读完**

## 摘录

  1. 从古到今，人世间有过多少这样的阴差阳错！这类生活悲剧的演出，不能简单地归结为一个人的命运，而常常是当时社会的各种矛盾所造成的。

  2. 他慢慢懂得，人活着，就得随时准备经受磨难。

  3. 当然，人们还不能预料未来；但一个不能再让人忍受的时代已经结束，这就应该大声地欢呼！谁也不会天真地认为，积了十年的垃圾，就能在一夜之间清理干净。但是人们坚信：尽管在原轨道上刹住的车子还要在惯性中滑一段路程，但中国历史的大轮必将重新启动，进入到一个转折性的弯道上……

  4. 直到在那远离故乡的地方发生过那场刻苦铭心的感情悲剧后，他才理解了人活在世界上有多少幸福又有多少苦难！ **生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗；** 而不论其结果是喜是悲，你总不枉在这世界上活了一场人。有了这样的认知，你就会珍重生活，而不会玩世不恭；同时也会给人自身注入一种强大的内在力量……

  5. 谁让你读了那么些书，又知道了双水村以外还有一个大世界……如果你从小就在这个天地里日出而作，日落而息，那你现在就会和众乡亲抱同一理想；经过几年的辛劳，像大哥一样娶个满意的媳妇，生个胖儿子，加上你的体魄，会成为一名相当出色的庄稼人。不幸的是，你知道得太多了，思考的太多了，因此才有了这种不能为周围人所理解的苦恼……

  6. 孙少平写给妹妹兰香的一段话 我们出身于贫困的农民家庭——永远不要鄙薄我们的出身，它给我带来的好处将一生受用不尽；但我们一定又要从我们出身的局限中解脱出来，从意识上彻底背叛农民的狭隘性，追求更好的生活意义。 ​ 要知道，对于我们这样出身农民家庭的人来说，要做到这一点是多么不容易啊！ ​ 首先要自强自立，勇敢地面对我们不熟悉的世界。不要怕苦难！如果能深刻理解苦难，苦难就会给人带来崇高感。亲爱的妹妹，我多么希望你的一生充满欢乐。可是，如果生活需要你忍受痛苦，你一定要咬紧牙关坚持下去。有位了不起的人说过：痛苦难道是白忍受的吗？它应该使我们伟大！

  7. 说实话，连润生本人也对自己的行为有些诧异。这种岁数的青年往往就是如此——某一天，突然就在孩子和大人之间画出一条明显界线，让别人和自己都大吃一惊。

  8. 内心的骚动让他坐立不安，他索性仰面躺在一片枯草上，两只手垫在脑后，茫然地望着暮色中的天空。天空已经亮出几颗星星。晓霞也就不再出声，静静地坐在离他不远的地方，两只手抱着膝头，凝望着远方的山峦。

  9. **不要见怪，不要见外。田。**

  10. 可悲的是：悲剧，其开头往往是喜剧。这喜剧在发展，剧中人喜形于色，沉湎于绚丽的梦幻中。可是突然……

  11. 孙少平！就因为如此，你也应该重新走向生活！二十七年来你付出得太少，不值得接受生活如此的馈赠。你应该在以后短暂的岁月里，真正活得不负众爱……

  12. 叶赛宁：不惋惜，不呼唤，我也不啼哭……金黄的落叶堆满心间，我已不再是青春少年……

  13. 田晓霞日记中一段话： ​ 我放纵我的天性，相信爱情能给予人创造的力量。我为我的“掏炭丈夫”干道骄傲。 **是的，真正的爱情不应该是利己的，而应该是利他的，是心甘情愿地与爱人一起奋斗并不断地自我更新的过程；是融合在一起——完全融合在一起的共同斗争！**

  14. 孙少平一直在桥上呆到东关的人散尽以后。大街上冷冷清清，一片寂静，像干涸了的河流。干涸了，爱情的河流……不，爱的海洋永不枯竭！听，大海在远方是怎样地澎湃喧吼！她就在大海之中。海会死吗？海不死，她就不死！海的女儿永远的鱼美人光洁如玉的肌肤带着亮闪闪的水珠在遥远的地方忧伤地凝望海洋陆地日月星辰和他的痛苦……哦，我的亲人！

## 简单的感悟

不善言辞、不善总结的我，感情还是很丰满的，读书经常身临其境般，随着情节的跌宕起伏，自己心情也是起起落落的，从读书中体会到痛苦和快乐，真是一件非常有意思的事情。晓霞和少平的爱情真是太好了，可惜最后有些遗憾，向前也是个很好的人，失去双腿的那一刻，我也眉头一皱，不停叹气……
在这个平凡的世界中，我们先是个平凡的人，心态一定要好呀！前段时间也报道出好多例大学生、博士等想不开的，的确新的时代有新的压力新的烦恼，但是作为生命存在这个世界上，本来就很短暂了，一定要好好珍惜啊。可能有时候会觉得自己压力很大，但是想想以前那个年代，连吃饱都是件奢侈的事，少安去县城里买牲口那次，傍晚舍不得住宾馆，就在一个破山洞了，找些柴火，拿出自己带的锅具和些许粮食，煮了就吃了~简单又顽强的生命！
“这个世界上可能还有很多人承受着我们未曾想过或者我们根本无法想象的痛苦吧~”
在这个平凡的世界平凡地生活下去，在平凡的生活中，在年轻的时候，努力去做自己热爱的事情，不留遗憾，不要让自己的人生一眼望到头，另外，活得开心一点（哈哈哈，我怕是打了鸡血~）
不要见怪。不要见外。

