---
title: 读书笔记之自控力
date: 2019-08-14
permalink: /reading-note-zikongli.html
tags:
 - 日常生活
 - 读书笔记
categories:
 - 日常生活
---



# 《自控力》

作者：【美】凯利·麦格尼格尔 来源：紫琪赠 时间：于2019.6.14读完 

自控只是一时的行为，而力不从心和失控却是常态。

  2. 想要做到自控，你就得在关键时刻明确自己的目标。
  3. 爱抱怨的人叫做“评论家”，总是不想开工人的叫做“拖延者”。
  4. 如果没有了欲望，人们就会变得沮丧；如果没有了恐惧，人们就没法保护自己。
  5. 通过呼吸实现自控，将呼吸的频率降到每分钟4~6次，放慢呼吸。
  6. 5分钟的“绿色锻炼”，减缓压力、改善心情。
  7. 如果你的目标是存钱，那么你就需要记录支出情况。如果你的目标是多锻炼，那么你每天早上洗澡之前就要做10个仰卧起坐或俯卧撑。如果你想做一件事，就请每天为这件事付出些努力。
  8. 疲惫不是一种身体反应，而是一种感觉，一种情绪。
  9. 如果我们想增强自控力，就要考虑如何支撑住最疲惫的自己，而不是指望最理想的自己突然出现来拯救生活。
  10. 是什么给了你奖励的承诺，强迫你去寻求满足感？是什么让你像巴普洛夫的狗一样垂延欲滴，或是像奥尔兹和米尔纳的小白鼠一样欲罢不能？
  11. 如果我们能记住奥尔兹和米尔纳不停按杠杆的小白鼠，那么我们在受到诱惑的瞬间就能清楚记得，不要去相信大脑的弥天大谎。
  12. 最没效果的缓解压力的方法包括：赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、花两小时以上看电视或电影。也就是说，我们经常阻止自己去做能真正带来快乐的事。
  13. 如果你认为提升意志力的关键就是对自己狠一点，那么，这么想的不是只有你一个。但是，你错了，自我批评会降低积极性和自控力，而且也是最容易导致抑郁的因素。
  14. 失败的时候，请原谅自己：①你会怎么描述那种感觉②每个人都有失控的时候，这只是人性的组成部分③如果是你的好朋友经历了同样的挫折，你会跟朋友说什么？
  15. 乐观的悲观主义者更可能成功。
  16. “延时折扣”——等待奖励的时间越长，奖励对你来说价值越低。也解释了为什么我们宁愿放弃未来的幸福，也要选择即刻的快感。
  17. 意志力实验：好！但要等10分钟
  18. 让自豪感发挥作用，我们必须认为别人都在监视自己，或我们有机会向别人报告自己的成功。
  19. “讽刺性反弹”——当人们试着不去想某件事时，反而会比没有控制自己的思维时想的更多，比自己有意去想的时候还要多。当人们试图摆脱某种想法时，它却像回飞镖一样“嗖”地飞回来了。
  20. 避免”讽刺性反弹“：忠于自己的感受，但别相信你所有的想法；将注意力转移到你的身体感受上，看看你是否会紧张，心率或呼吸是否有变化；一旦观察到这些想法和感觉，就把注意力转移到呼吸上，把呼吸想象成一阵风，这阵风将浮云吹散；
  21. 试图压抑自己的想法，情绪和欲望，只会产生相反的效果，让你更容易去想，去反手，去做你原本最想痛啊比的事；获得心灵的平静和足够的自控力，我们就需要认识到，控制自己的思想是件不可能的事。我们能做的就是，选择自己相信什么，选择自己要做什么。

感悟：
阅读的时候，没觉得特别喜欢或者不喜欢，就这样慢慢读着，也没觉得从书中学到很多。但是当我每天保持阅读的时候，我发现这个时候其实自己的自控力已经有了提高，想要做的事会尽可能早的完成，虽然也有些拖延，但是明显拖延的情况也不严重，最终事情都完成了，而且在这个过程中，也没感觉自己很有压力，或者有抵触情绪。
在情绪控制方面好了很多，特别在控制不要生气这块，觉得自己发脾气和抱怨少了。这次回家的十来天，很放松很舒服，和亲人有交流沟通，自己的事情也能够完成，也做了自己喜欢的事情，心情很好。
书中很有感触的一点是：关注自己的呼吸。让你有欲望、有冲动等负面情绪的时候，及时转移你的注意力到呼吸上，大脑放空，感受呼和吸的过程，让自己慢下来。

