---
title: 读书笔记之古代人的日常生活
date: 2020-12-27
permalink: /reading-note-gudairenderichangshenghuo.html
tags:
 - 日常生活
 - 读书笔记
categories:
 - 日常生活
---




## 信息

书名：《古代人的日常生活》 作者：讲历史的王老师 出版日期：2019.9 来源：kindle商店偶遇

## 摘录

  * 古人冬天如何取暖

说古人小型的取暖物件。最常见的是火盆，就是在盆里烧炭火。有条件的富贵人家用精致点的金属火盆，没条件的平民人家就用泥盆。因为火盆里要烧木炭或柴火取暖，所以薪炭在古代是生活的必需品。那时候官员发俸禄，不光发钱发米，还要发薪炭。今天年薪、月薪中的“薪”，最初就是薪炭柴火的意思。薪炭在古代居家生活中非常重要，这一点在电视剧《知否知否应是绿肥红瘦》第一集中就有体现——为了薪炭，家里人竟要勾心斗角。

  * 古人养宠物吗

但是科研人员通过对比野猫和家猫的基因组后发现，家猫仍然只是停留在“半驯化”状态。与其说是人类驯化了猫，不如说是猫选择了和人类一起生活并驯化了人类。

  * 古人能活多少岁

学者林万孝经过研究统计，在《我国历代人平均寿命和预期寿命》一文中给出的古人平均寿命是：先秦18岁，汉朝22岁，唐朝27岁，宋朝30岁，清朝33岁。杜甫说“人生七十古来稀”，其实活过三十都不易。

  * 古人吃哪些蔬菜

我们今天吃的蔬菜瓜果里，带有番字的，一般都是明清之际传入我国的舶来品，因为那时候我们习惯称外国为“番”。如果蔬菜名字中带有胡字的，则一般是唐朝时传入我国的舶来品，因为那时候我们习惯称外国为“胡”。番和胡都带有以中华为中心的天朝意识，小小的蔬菜名都能映射出历史大背景。

  * 古人说话也用文言文吗

那古人为何写文章的时候不用白话文呢？这样岂不是更方便读懂吗？白话文尽管容易读懂，但真的不容易写，因为用字太多。同等信息含量的内容，如果用白话文，会比文言文多出一倍的文字量。在纸张没有发明前，古人在青铜器上铸字、竹简上刻字、丝帛上写字，这些书写材料都十分昂贵，而且书写过程也很费劲。所以，古人为了省钱省力，写文章的时候必须惜字如金，文言文这种精简化的用语就体现了它的优势。
宋朝之后的白话文和今天差别不大了，基本上都能看懂。

  * 古人能听懂我们说话吗

根据古汉语学者的研究，历史上古代汉语的发音大致经过三个时期的变化，分别是上古音、中古音和近古音。

  * 中国方言的历史起源

明朝的南京话，其地位就是那个时代的普通话，也是云南话的源头。所以，今天南京人听云南话会倍感亲切，毕竟五百年前都是近亲。

  * 古人如何取名字

先秦时的贵族男子，一般只称氏而不称姓。因为姓是一个血统共用的，高低人等都有，而氏更能体现其高贵身份。在《史记》中，司马迁称秦始皇为赵政，很少称其嬴政，因为嬴是他的姓，而赵是他的氏。司马迁的称法，较符合当时的真实情况。嬴政为啥以赵为氏呢？因为秦始皇当年在赵国出生，故以赵为氏。
一个是名，一个是字，其区别在于“幼名冠字”。所谓“幼名”，意思是说名是幼年用的，一般是孩子出生三个月后，长辈给取名。所谓“冠字”，意思是说字是成年后才有的。冠在古代是成年的意思，古代男子20岁行冠礼，民间也有15岁行冠礼的，行了冠礼就代表这个人成年了。成年了就得取个供平辈和晚辈叫的称号，这就是字。
至于号，则是人的外号，大多是文人给自己取的雅号。“

  * 元旦与阴历、阳历的起源

简单说，阴历以月亮为参照，先有月，后有年；阳历以太阳为参照，先有年，后有月。用阴历可以看月亮的阴晴圆缺，用阳历可以看季节的春夏秋冬。早期人类文明大多采用阴历，比如古埃及、古巴比伦、古印度、古希腊、古罗马。因为月亮比较容易观测，30天左右就能观测一个轮回。不像太阳，365天才能观测一个轮回。心疼古代那些阳历的制定者，一年不用干别的，就观测太阳了。

  * 中秋节与月饼的起源

中秋这一天号召民众起事，通知的办法就是挨家挨户赠送圆饼子，称之为月饼。饼里面都塞了纸条，写着：八月十五杀鞑子。

  * 古代一两银子值多少钱

综合以上的计算，宋朝一两银子的购买力合今天的七八百元。 可知明朝一两银子买两石米，相当于今天的1000元多一点。 清朝的一两银子大约合今天350元。

  * 古人如何“存”钱

之所以叫扑满，意为“满则扑之”，即“装满了就敲碎取用”。 扑满相当于“零存整取”，储钱坛子则相当于“定期存款”。
对于土豪家庭，坛子也会不够用，所以又有了坛子的plus版——钱窖。

  * 古人如何寄信

古人寄信，都会把信放在密封的细长筒里面，一般是竹筒，这样既能保证信件不被损坏，也能保证隐私安全。这种装信的桶叫作“邮筒”，在唐朝时就有这一称呼了，并一直沿用至今。

  * 古代如何参加科举考试

一个读书人从第一次县试算起，到乡试考中举人，其成功率最多不过0.6%!2015年北京考生考上清华北大的录取率为0.8%左右，考举人比这还难，怪不得范进中举之后会高兴得疯掉!
会试后的录取者被称为贡士，从字面理解，是贡给天子的士。成为贡士后的一个月，考生就要参加科举考试的终极考试——殿试。
甲就三个人，是皇帝钦点的，第一名称状元，第二名称榜眼，第三名称探花。

## 感受

特别有意思的一本书，推荐！真是涨知识了，日常可以拿来吹吹牛哈~

