---
title: 读书笔记之薛兆丰经济学讲义
date: 2020-12-27
permalink: /reading-note-xuezhaofengjingjixuejiangyi.html
tags:
 - 日常生活
 - 读书笔记
categories:
 - 日常生活
---

## 信息

书名：《薛兆丰经济学讲义》 作者：薛兆丰 出版日期：2018.7 来源：想读，刚好图书馆偶遇

## 摘录

  * 哪怕物质的总量不发生变化、只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有。
  * 不能见猎心起、不能顺手牵羊。
  * 公平背后往往是效率的考量，不是单个人效率的考量，而是整体社会长远发展的效率的考量。
  * 答案是，沉没成本不是成本。我们说，成本是放弃了的最大代价，而如果没什么可放弃的，也就不存在成本。沉没成本，就是指那些已经发生但不可回收的支出。当我们没办法再回收、没办法再放弃时，就不存在成本。凡是提到成本，我们一定是向前看，而不是向后看的。所以，沉没成本不是成本。
  * 为什么不忘初心那么难呢？因为当初你有“初心”的时候，选择的机会可能没那么多，所以比较容易坚持。但是随着境遇的变化，机会增加，你要坚持原来的看法就越来越难了，成本就越来越高了，放弃的东西就越来越多了。因此，不忘初心不是一件容易的事。
  * 在经济学界，“寻租”这个词指那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，同时导致社会总资源发生耗散的行为。
  * 新增带来的新增就叫边际，边际效用递减定律说的是，在单位时间内，随着人们消耗的某种商品的数量不断增加，消耗这种商品所能带来的新增享受迟早会下降。
  * 边际平衡：资源是有限的，如何最有效地利用有限的资源，使其获得最高的效用？办法就是把资源分摊到不同的用途上，并确保资源在这些不同用途上获得的边际效用都趋于相等；如果出现不等，那就应该不断地把更多的资源挪用到边际效用较高的用途上，直到资源在这种用途上带来的边际效用下降到与其他用途的边际效用相等为止。
  * 加里贝克尔，“儿童是一种可消费的耐用品”，没每个家庭生儿育女其实都是理性的决定，生小孩实际上是一种长期投资，是投资一个消耗品。小孩儿很可爱，可爱得我们有时巴不得啃他两口，但是我们不能真的把他吃掉，我们只能在时间的流逝中去爱他、去欣赏他，从中得到快乐。
  * 但自律背后可能另有原因，那就是想象力。哪些想象力强的孩子，能够把以后得到的奖赏看得很大、很重，看得很具体、很明确，这种小孩自律能力就比较强。自律可能源于想象力。今天许多做出伟大成就的人，他们都是在黑暗当中坚持下来的，他们靠的是信念。信念其实就是对未来前景的想象。
  * 厂商花巨额资金做广告的作用，就是通过明星来把钱挥霍掉，从而取信消费者，以此来表明自己不会欺负消费者的决心。这些被挥霍掉的钱，最后是由消费者支付的，但它买来了厂家的商誉，买来了厂家持续监督产品质量的积极性，买来了消费者的安心，钱没白花。
  * “剩余索取者”，他们的收入不根据他们的投入来计算，而根据企业产出——剩余的利润——来计算。企业剩下多少他们拿多少，他们越努力企业剩下的就越多，他们得到的就越多。因此不需要再有人监督他们的工作，监督他们到底卖不卖力。他们自己监督自己。
  * 基尼系数计算的是瞬间人与人之间收入的差距。它忽略了一个基本事实，那就是不同的人会选择不同的职业，不同的职业有不同的终身收入节奏。而不同的终身收入节奏，会极大地影响我们在每一个时刻所计算的收入差距。
  * 货币像蜜又像谁，它在开始的时候像蜜，但它的分布是不均匀的，能够误导人们。随着时就按的推移，它会像整个社会、整个经济体扩散出去。人们逐渐明白，这只不过是一场通货膨胀而已，我收入增加的同时，我的人工、铺租等成本全涨上去了。
  * 阿罗不可能定律：指在人们有多种不同选择的情况下，选举不一定能够反映出大多数人的意愿。

## 感受

好书的确是好书，一些从没见过的概念，很新颖，讲解的也很形象生动、通俗易懂，的确也是开阔了视野、开化了思维。但是感觉现在这个阶段的自己，有点无法真正静下心的去认认真真的看完，对其中的一些概念还是有些打不起兴趣来，总感觉一些经济学的概念有些不近人情，所以这次只是粗读了一遍，等以后工作了再过来拜读。

